---
layout:     post
title:      "Как использовать консоль в&nbsp;Windows"
subtitle:   "Как перестать беспокоиться и&nbsp;полюбить консоль на&nbsp;Windows, если Вы&nbsp;—&nbsp;фронтендер"
permalink:  /page/:title
categories: web
---

Предполагается, что вопрос «зачем?» уже не стоит. Мне в моей работе консоль нужна для автоматизации сборки фронтенда (компиляция препроцессоров, сборка спрайтов, оптимизация кода и т.п.).

Будем ставить Git Bash ([Git](https://git-scm.com/) — система контроля версий, он нам очень пригодится в работе и поставляется с консолью Git Bash) и [cmder](http://cmder.net/) (эмулятор консоли, позволяющий использовать несколько разных консолей, имеющий вкладки, нормальную работу с буфером обмена и прочие плюшки).

## Почему не Power Shell

Power Shell — неплохая консоль, встроенная в Windows. Однако, среди веб-разработчиков множество пользователей OS X и Linux — эти ОС более стабильны, безопасны, а Linux — еще и на пару порядков более распространен на серверах, в сравнении с Windows. На OS X и Linux «из коробки» есть вменяемые консоли, имеющие много общего. Привыкайте сразу к хорошему, функциональному и универсальному.

Лично я, во-первых, всерьез исследую возможность выноса всей работы с автоматизацией фронтенда в виртуальную машину с Ubuntu (я бы перешел на Ubuntu полностью, но Photoshop не позволяет), а во вторых, мой рабочий компьютер Windows 10, а ноутбук — старенький MacBook Air и хочется иметь хоть какую-то унификацию работы с консолью.

## Как получить нормальную консоль

1.  Скачать и установить [Git](https://git-scm.com/download/win) (если еще не ставили). Установщик спрашивает добавлять ли в контекстное меню проводника пункты запуска Git Bash и Git GUI. Я отказался, ибо планирую использовать эмулятор консоли. Прочее можно оставить по умолчанию.
2.  Скачать с [http://cmder.net](http://cmder.net/) mini-версию и распаковать в `C:/cmder`. Запустить `C:/cmder/Cmder.exe` от имени администратора (безразлично что именно он напишет при первом запуске), нажать Win + Alt + P для перехода к настройкам.
3.  В настройках: Startup → Tasks. Нажать кнопку Add dafault tasks... для добавления задач по умолчанию. В списке Predefined tasks (это все возможные к запуску внутри эмулятора консоли) появится несколько дополнительных пунктов, среди которых должен быть `{Bash::Git bash}` (иногда таких пунктов два).
4.  В настройках: Startup → выбираем радиокнопку Auto save/restore opened task. Теперь при открытии cmder Вы будете видеть вкладки с теми же консолями, с которыми работали перед закрытием. Сохранить.
5.  В главном окне программы нажать `Ctrl + T` для создания новой вкладки с консолью и в секции Create new console выбрать `{Bash::Git bash}`. При необходимости, можно поставить флажок «run as Administrator».
6.  Закрыть открытую изначально вкладку (самая первая, почти наверняка, powershell.exe) кликом средней кнопки мыши или из контекстного меню вкладки.

## Как использовать полученную консоль

Тут важно понимать, с чем работаешь. Консоль — возможность «текстового» общения с компьютером: набираем команду — получаем реакцию. Если набранная команда запускает какой-то постоянно выполняющийся процесс (веб-сервер, к примеру), остановить выполнение можно по `Ctrl + C`. Да-да, то самое «копировать». Как же скопировать что-то из консоли? — спросите Вы. С cmder — просто выделите нужный фрагмент мышью и он окажется в буфере обмена. `Crtl + V` работает штатно («вставить»).

Чаще всего, мы набираем какую то команду и передаваемый ей параметр (один или несколько) и/или ключи (указания как ей работать). Иногда, сразу же набираем еще несколько команд, разделяя их символами `&&` (команды будут выполнены в набранной последовательности, это не единственный возможный разделитель).

Для команд, которые используются часто, можно придумать сокращения (алиасы), чтобы вызывать их быстрее.

### Файловая система

Пользователь всегда находится в какой-то папке. К примеру, Вы видите в консоли: `nikname@computer /c/cmder` — значит сейчас Вы в папке `C:/cmder`. Чтобы перейти в другую папку, наберите команду [`cd`](https://ru.wikipedia.org/wiki/Cd_(%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0)) и укажите ей абсолютный или относительный путь — куда переходить. К примеру:

```bash
cd projects # переход в папку projects, которая есть текущей папке
cd /d/projects # переход в папку projects, расположенную по адресу `D:/projects` (где бы не находился пользователь)
cd .. # переход  к родительской папке (вверх на 1 уровень)
```

Чтобы не набирать имя папки целиком, наберите первые пару символов и нажмите Tab — произойдет автодополнение (если нет двух папок, начинающихся с введенных символов, иначе будут показаны сами эти папки).

#### Посмотреть содержимое папки позволяет команда [ls](https://ru.wikipedia.org/wiki/Ls):

```bash
ls # показать содержимое папки (сортировка по имени, папки и файлы вперемешку, несколько столбцов)
ls -a # то же, но показывать и скрытые файлы и папки
ls -a -1 # то же, но в один столбец
ls -hF -1 --sort=extension # показать содержимое папки «красиво, в один столбец»
ls build/css # показать содержимое папки `ТЕКУЩАЯ_ПАПКА/build/css`
```

#### Создание папок и файлов — команды [mkdir](https://ru.wikipedia.org/wiki/Mkdir) и [touch](https://ru.wikipedia.org/wiki/Touch).

```bash
mkdir project # создать папку с именем «project»
mkdir project project/css project/js # создать несколько папок
mkdir -p project/{css,js} # то же, что выше
touch index.html # создать файл
touch index.html css/style.css # создать файлы (папки `css/` и `js/` должны уже существовать)
```

#### Копирование файлов — команда [cp](https://ru.wikipedia.org/wiki/Cp)

```bash
cp index.html catalog.html # копирование файла index.html в тот же каталог с переименованием в `catalog.html`
cp index.html old/ # копирование файла `index.html` в папку `old/` (все произойдет в текущей папке)
cp temp/ temp2/ -r # копирование каталога
```

#### Переименование или перемещение файлов — команда [mv](https://ru.wikipedia.org/wiki/Mv)

```bash
mv index.html old # перемещение файла в папку
mv index.html old/new_name.txt # перемещение файла в папку с переименованием файла
mv order.txt orderNew.txt # переименовать файл
```

#### Удаление папок и файлов — команда [rm](https://ru.wikipedia.org/wiki/Rm)

```bash
rm ghost.png # удалить файл
rm -rf old # удалить папку и все из нее
```

#### Разные мелочи (как вдохновение для последующего изучения консольных команд):

```bash
df -h # показать статистику использования пространства на дисках
grep -i -n --color 'carousel' index.html css/style.css # найти слово `carousel` в двух указанных файлах (с игнором регистра), вывести строки с этим словом и номера строк (искомое слово подсветить)
find . -iname '*ind*' # найти в текущей папке (и подпапках) все файлы, имена которых содержат `ind` и показать списком
ls -a | tee file.txt # записать в `file.txt` результат вывода команды `ls -a`
```

### Алиасы

Для команд можно создавать алиасы (синонимы). Для этого в файл `C:/Users/ИМЯ_ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ/.bashrc` нужно вписать строки, наподобие

```
alias gs='git status`
alias pro='cd /d/projects'
alias ls='ls -hF -1 --color=tty --sort=extension'
```

ВНИМАНИЕ: чтобы алиасы, добавленные в `c:/Users/ИМЯ_ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ/.bashrc` заработали, нужно перезапустить консоль.

### Мелкие хитрости

*   `Ctrl + ~` — показать или скрыть консоль
*   `Ctrl + L` — очистить экран
*   `Ctrl + U` — полностью убрать всю набранную команду
*   `Ctrl + R` — поиск по истории команд
*   `Alt + ←/→` — перемещение курсора по словам набранной команды

Кнопки клавиатуры «стрелка вверх» и «стрелка вниз» — переход по истории введенных команд (удобно для повтора команды с чуть измененными параметрами).

## Важный момент

Не рекомендуются использовать кириллические символы в имени и пути рабочей папки (общей папки для всех проектов), равно как в папке с именем пользователя (которая `c:/Users/ИМЯ_ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ/.bashrc`), ибо на Windows это может вызвать непредсказуемое поведение консольных утилит (да, лучше создать нового пользователя, если при установке Windows Вы указали кириллическое имя).

## Заключение

Если Вы уже используете консоль на Windows, поделитесь опытом.
