---
layout:     post
title:      "Windows: как добавить что-либо в&nbsp;PATH"
subtitle:   "На примере Sublime Text"
permalink:  /page/:title
categories: web
---

Работа с фронтендом сейчас немыслима без использования консоли (командной строки): набираем какую-либо команду с аргументами — получаем результат. Ну и для некоторых операций консоль дает выигрыш по скорости в сравнении с GUI (сравните создание файловой структуры из GUI с командой `mkdir -p project/{js,fonts,scss}`).

## Зачем это всё

Хочется набирать в консоли `subl .` для открытия текущей директории как папки проекта или `subl filename.html` для открытия файла в ST3. При этом не хочется блокировать возможность работы с консолью, как в случае с алиасом.

## Как добавить директорию в `PATH`

`PATH` — это системная переменная, содержащая список директорий, в которых ОС будет искать исполняемый файл при вызове команды из консоли.

В Windows 10 можно добраться до настройки `PATH` так: Этот компьютер → Свойства → Дополнительные параметры системы → Дополнительно → Переменные среды. Или вызовом «Изменение переменных среды текущего пользователя» в результатах поиска.

В окошке «Переменные среды» в блоке «Переменные среды пользователя %USERNAME%» находим строку `PATH`, выделяем кликом, жмем кнопку «Изменить...» и в появившемся окошке нажимаем «СОздать» для добавления ещё одного элемента. В самом элементе нужно вписать путь к папке Sublime Text (путь к файлу `subl.exe`, который должен лежать в папке программы). В моем случае получилось так:

```
c:\Program Files\Sublime Text 3\
```

После перезапуска консоли можно наслаждаться командой `subl`.
