---
layout:     post
title:      "Как получить мои настройки Sublime Text 3"
subtitle:   "Студентам и интересующимся"
permalink:  /page/:title
categories: web
---

Намедни вернулся к Sublime Text 3 от Atom. Пользовался последним чуть менее двух месяцев, полностью прочувствовал, отказываюсь от него.

Для Sublime Text 3 есть плагин синхронизации настроек [Sync Settings](https://packagecontrol.io/packages/Sync%20Settings), который сохраняет настройки в gist и позволяет синхронизировать через такой gist настройки ST3 на разных компьютерах. Синхронизируются файлы из папки пользователя, которые можно посмотреть, вызвав из выпадающего меню: `Preferences → Browse Packages` (откроется файловый менеджер, будет видна папка `User` — это и есть папка пользователя).

## Чтобы получить мои настройки, нужно:

### 1\. Установить Package Control

Смотрите выпадающее меню Preferences, если есть пункты Package Control — пропускайте шаг.

[Установка Package Control](https://packagecontrol.io/installation) элементарна.

### 2\. Установить Sync Settings

Как и с любым другим плагином:

*   `Ctrl+Shift+P` (`Cmd+Shift+P` для OSX), набираем `install`, вызываем пункт `Package Control: Install Package`,
*   ждем появления модального окна со списком доступных плагинов,
*   набираем `Sync Settings` и выбираем пункт с ним.

### 3\. [Генерируем новый токен](https://github.com/settings/tokens/new)

Нужна регистрация на [github.com](https://github.com) (этобесплатноБЕЗСМС). Имя токена — что-то вроде «ST3 sync settings», права — работа с gist (ставим галочку рядом с пунктом «gist»).

### 4\. Форкаем мои настройки

Переходим к [gist-у с моими настройками](https://gist.github.com/nicothin/b1b28f1c3586a9e3985989518db20457) (осторожно, там словарь проверки орфографии на 10+ Мб) и жмем кнопку `Fork` , чтобы у вас появилась их копия.

### 5\. Настроим ваш Sync Settings

Идем в Preferences → Packege Settings → Sync Settings → Settings - Default, выделяем всё и копируем в буфер.

Идем в Preferences → Packege Settings → Sync Settings → Settings - User, вставляем из буфера.

Заполняем поля `"access_token"` (вы генерировали его раньше, копипастим) и `"gist_id"` (это конечная часть URL-а вашего gist-а с настройками, примерно такая: b1b28f1c3586a9e3985989518db20457).

### 6\. Стянем настройки

`Ctrl+Shift+P` (`Cmd+Shift+P` для OSX), находим и вызываем пункт `Sync Settings: Download`, ждем некоторое время (на быстром канале — в пределах 2-х минут) пока скачаются настройки и установятся все плагины.

## Как пользоваться

1.  Пройтись по настройкам, поменять что-то для себя (я, к примеру, использую светлую тему)
2.  Посмотреть какие плагины стоят, возможно, добавить свои.

После изменений отправить свой настройки в свой гист: `Ctrl+Shift+P` (`Cmd+Shift+P` для OSX), находим и вызываем пункт `Sync Settings: Upload`.

## P.S.

Я не работаю в техподдержке Sublime Text или каких-либо его плагинов.
