---
layout:     post
title:      "13 базовых рефлексов верстальщика"
subtitle:   "Подзаголовок"
permalink:  /page/:title
categories: web
pict:       "bg-reflex.jpg"
---

Некоторые мыслительные процессы, идущие в моей голове при вёрстке, напоминают рефлекторную деятельность, высвобождая ресурсы для более интересных задач. Эта статья — попытка формализовать некоторую часть таких «рефлексов».

<b>Триггер</b>: утро, начало работы. <br>
<b>Реакция</b>: синхронизировать состояние локального и удаленного репозитория. Сделать `git pull`.

<b>Триггер</b>: завершено выполнение какой-либо задачи. <br>
<b>Реакция</b>: сделать коммит и, возможно, `git push`.

<b>Триггер</b>: малейшее сомнение в подходящей проекту кроссбраузерности используемой технологии. <br>
<b>Реакция</b>: [caniuse.com](https://caniuse.com/).

<b>Триггер</b>: верстаем любой блок с текстом. <br>
<b>Реакция</b>: предусмотреть переполнение текстом и ультракороткий текст.

<b>Триггер</b>: верстаем любой блок с контентным изображением (добавлено тегом `img`). <br>
<b>Реакция</b>: предусмотреть неподходящий размер изображения.

<b>Триггер</b>: написали `display` со значением `flex` или `inline-flex`. <br>
<b>Реакция</b>: решить вопрос много-/однострочности. Указать `flex-wrap`.

<b>Триггер</b>: стилизуем флекс-элементы. <br>
<b>Реакция</b>: решить вопрос с размером по главной оси. Указать `flex-basis`, `flex-grow`, `flex-shrink`.

<b>Триггер</b>: написали `float` со значением `left` или `right`. <br>
<b>Реакция</b>: предусмотреть выступ `float`-элемента за габарит родителя или схлопывание высоты родителя. Использовать «сброс флоатов».

<b>Триггер</b>: написали `display: inline-чтоУгодно`. <br>
<b>Реакция</b>: определить свойство `vertical-align` (даже если его значение отличается от `baseline`, т.к. оно может быть определено в нормализаторе, сбросе, проектом «ребуте» стилей).

<b>Триггер</b>: у блока есть фоновая картинка, инверсионная по яркости фону страницы, и текст, близкий по цвету к фону страницы (пример: страница с белым фоном, блок с тёмно-синим фоном и белым текстом). <br>
<b>Реакция</b>: прописать не только `background-image`, но и `background-color` на случай проблем загрузки картинки или любым другим способом избежать совпадения цвета фона и текста.

<b>Триггер</b>: написали `height` со значением, отличным от `auto`. <br>
<b>Реакция</b>: решить вопрос с переполнением текстом, если есть текст, подумать об использовании `min-height` вместо `height`.

<b>Триггер</b>: верстаем мелкий интерактивный элемент для адаптивного проекта. <br>
<b>Реакция</b>: рассмотреть возможность увеличения клик-габарита, как минимум, до 32×32 пикселей.

А какие у вас «рефлексы»?
